宜蘭美術館位於宜蘭市的中山路三段，隸屬於宜蘭縣政府文化局。本館舍原為臺灣銀行宜蘭分行的舊行舍。西元1906年，因東門街舊址空間過於狹隘，重新選定於南門現址，此基地緊鄰著城市興建。西元1928年，台灣銀行宜蘭奉總行令，正式升格為「台灣銀行宜蘭支店」。

西元1936年，由於配合新市區改正計畫的施行，進行道路拓寬的工程。台銀宜蘭支店的建築由於突出於計畫道路之內，因此決定進行拆除改建工事。其外觀上明顯的變動包括了原有的山牆入口門廊全部消失，屋頂的兩個老虎窗也選擇移除，增添了正脊上的中央尖塔。入口立面變成了不對稱的形式，主入口向南遷移，形成左邊四個開窗，右邊二個開窗的形式。

西元1949年間進行重建。台銀宜蘭支店委託台灣省政府建設廳公共工程局進行規劃設計、施工，並於同年的十二月一日正式落成，由當時擔任台銀董事長的嚴家淦立牌紀念，也開始了台銀宜蘭分行六十多年來的歲月。

台灣銀行宜蘭分行是少數留存的戰後代表性建築外，其本身明述殖民統治機關的中心位置，也是城外行政區間與城內傳統街市的轉介點，其歷史地理位置的重要價值仍不可忽視。

台灣銀行宜蘭分行現已形成帶狀的「蘭城新月」文化廊帶，並透過文化場所的活化經營振興舊城的文化。位居「蘭城新月」文化廊帶中心點的台灣銀行宜蘭分行歷史建築，述說著宜蘭城市在不同時代的文化與歷史。

經過多次與藝文界、公私部門、所有權人等的討論後，在大家的共識下「台灣銀行宜蘭分行歷史建築」被規劃為「宜蘭縣立美術館」，並獲台灣銀行同意於新館建設完成後，將舊館交宜蘭縣政府文化局經營與管理。台灣銀行宜蘭分行歷史建築進行修復及再利用規劃設計為「宜蘭美術館」，成為「蘭城新月」上最重要的「明珠」。

沈葆楨曾讚嘆宜蘭「淡蘭文風為全台之冠」自古以來蘭陽地區地靈人傑、人文蔚起，在美術領域上人才輩出，培養出許多藝術界的大師，例如：藍蔭鼎、楊英風、吳炫三、黃銘哲、邱亞才、阮義忠……等等。

宜蘭美術館是以「純美術」風格作為整體核心，它連結宜蘭舊城區的專業工藝能量與主題式的展覽、典藏、推廣，讓研究、人文相互連結，進而帶出地方藝術之美。

前身作為台灣銀行宜蘭分行的宜蘭美術館，它見證了宜蘭不同時代的城市歷史。民國風格的米黃色整體建築，搭配老舊磚頭疊砌的大門，從金融機構到美學空間，處處透露出宜蘭美術館傳承歷史記憶，館內的擺設、展覽，也以嶄新的藝術風貌與世人見面。

從人潮洶湧的嶄新百貨公司往前望，宜蘭美術館面前的五岔路口旁南門角，正是蘭陽地區過去舊城南門的所在地，在那設置了宜蘭藝術大師楊英風的作品〈鳳凌霄漢〉作為美術館的藝術地標。在宜蘭美術館正後方的九芎通，是以溫室的概念而出發，搭架出一個玻璃廊道，連接日式建築的藍房子，兩者的結合成為一個多元功能的公共場域。位於中庭開放的都市農園、苗圃，是將純樸農業帶入繁華城市的概念。

宜蘭美術館的一、二樓是做為展覽室，整體的規劃給予展示場域最大的運用空間。而展覽室也保留了先前原有的金庫，並將金庫轉變為文件庫，光廊與天台等空間，則是提供大眾觀看周邊環境，三樓的滴翠坊以宜蘭縣政府文化局典藏之藍蔭鼎畫作為名。