舊城區，好像是個老舊、淡雅、樸實的國度，但對在地人來說，這裡是豐富的寶藏，是充滿古色古香的城鎮，讓人一想到就忍不住嘴角上揚。

宜蘭，自從清嘉慶年間開城至今，知府楊廷理籌建了噶瑪蘭城，城外有刺竹圍繞，城內種滿了九芎樹，所以別稱「九芎城」。這裡有著縈繞的河水、大街小巷如同棋盤般錯落；四方城門內外，各種手工藝品競相爭豔，像是木雕、彩繪、花磚和紙藝；還有古色古香的廟宇鎮守，如昭應宮、碧霞宮和城隍廟，這些廟宇不僅是信仰中心，也是人心的港灣。

宜蘭的小吃也別有一番風味，像是肉羹、糕渣等，都蘊含著宜蘭人外冷內熱的性格。此外，冰糖白木耳、黑豬肉大餛飩、蛋包早餐、冷白粉圓、紅糟魷魚、瓜仔雞麵、傳統餅香、檸檬愛玉、貓耳朵、紅露酒、麻糬米糕等，都是宜蘭特有的美食，讓人一試成主顧。

每次走在舊城區，就好像脫了一層外殼，回到年少時的青蔥歲月。每一個小攤都像是讓人靈魂出竅，每一個街角都讓人目不轉睛，總是忍不住尋找下去。

舊城區難免會有新舊交替，有些舊的事物消失、轉型，而新的東西則在創生和引領。舊城的東、西、南、北四條路是清代宜蘭城的城界，同治七年（1868年），通判丁承禧重修了震平、兌安、離順、坎興四個城門，現在宜蘭市長江聰淵用這四個字組成了「平安順興」，印成春聯送給市民。日據時代，城側的壕溝旁種滿了柳樹，壕溝中流水清澈，波光粼粼，當地人稱之為「八千代川」。

舊城中心是中山路上的昭應宮，這裡是清朝噶瑪蘭城十字大街的中心點，正殿供奉媽祖，後殿則供奉開蘭三老楊廷理、翟淦和陳蒸。宜蘭的舊城區從佛光大學蘭陽別院（以前叫雷音寺）開始，從新興路往南延伸，慶和街、碧霞街、同慶街、幸福路，都是宜蘭人心中的舊城區。這裡的糕餅老舖、蜜餞舊行，歷久彌香，味道美妙。

舊城西路的鄂王社區，原本是個肉豬屠宰場。這裡居住著不少傳統技藝的名匠，比如磚藝、木刻、製香、打鐵、造棺等。蔡奇男傳承父親的糊紙工藝，黃德河則是蓪草紙花的傳人，都是宜蘭出色的工藝師。附近還有宜蘭首位進士楊士芳的紀念館，他籌設了孔廟，並擔任仰山書院山長，倡議建設台南延平郡王祠和碧霞宮。碧霞宮是台灣第一座岳武穆王岳飛廟，前身是「坎興鸞堂」，信徒們採取門生制，以「扶鸞」濟世。

城隍街是品味舊時記憶的好地方。城隍廟不僅是信仰中心，也是文化重地，保存了宜蘭知名畫師曾水源的山水彩繪作品。旁邊的靈惠廟，市民們稱之為「松仔腳」，是大家閒話家常、交換資訊的地方，也是宜蘭工藝商鋪集中的地點。

文昌路因文昌宮而得名，這裡的神明牌位漢滿文並書，是清代嘉慶年間文人匯聚的場所。清朝童生考試在文昌廟後的考棚舉行，前述的仰山書院也落於此地，儘管如今已成為歷史遺跡。後方的武營街因打鐵舖而得名，當時稱之為打鐵街。

舊城區，飛逝的好時光。時光深處，歲月未必總是靜好，卻總是恰到好處。