澤蘭宮是位於宜蘭縣的礁溪鄉
在蘭陽地區它對於當地的居民來說
是一座重要的媽祖廟具有深厚的文化和歷史價值。

主祀為天上聖母即為海上媽祖
被認為是蘭陽地區第一座的媽祖廟宇
且位於宜蘭縣礁溪鄉的開蘭路上
具有優越的地理位置。

澤蘭宮的媽祖神像是由清朝乾隆三十八年時
由開蘭第一人吳沙從福建漳州來台灣開墾時恭請帶過來的
據說吳沙在開墾宜蘭時，便將這尊媽祖神像隨身攜帶在側
並在吳沙故居附近建立小廟，供奉這尊媽祖。

嘉慶三年吳沙離世後
族人們便在吳沙的兒子吳光裔的帶領下繼續向南拓墾
拓至四圍堡，見附近地勢高而平原寬廣，於是築土圍而居
依照父親的遺志繼續開墾蘭陽平原
而當時由於開墾關係則將媽祖神像暫厝於工寮內
為來台開墾的居民們在台灣的守護神。

嘉慶六年，當地村民們認為如果讓長期守護居民的媽祖神像暫厝於工寮並不恰當
於是在徵求所有村民代表的同意後，鄰里的所有人集體出資建造廟宇
並在最後的代表決策中選擇在四圍的吳家厝旁建立一間土墻茅頂廟宇
供村里的居民們能方便祭拜外，也有個相對安定的厝所供馬祖居住。

好景不常，日治初期的村民們由於出入廟宇的次數太過頻繁
日本政府便誤認為是當地民眾企圖謀反抗日的集會場所
為了避免抗日的集會活動一直發生，於是選擇縱火廟宇
焚毀居民們一直以來供奉神像及建造廟宇的心血
雖然不幸整座廟宇都被焚燒殆盡
但唯獨媽祖神像經過當時吳氏族人的冒險搶救下保存的安然無恙
此後這件是在民間相互傳承，成為家喻戶曉的奇蹟
信仰也並有跟著被燃燒成灰燼，反而愈加深厚。

在經由村民們的決議下將媽祖暫時供奉於在吳家的公廳前
自日據時代被毀後，媽祖神像也一直被恭奉在吳家並無更替，光復後亦無再度重建
而後，有信士林榮吉曾經在神像前許願
如果林榮吉他在出外時經商順利且發達後，即捐出私有的田地以重建媽祖的廟宇作為地基
或許是神蹟再現，林榮吉本人果然如願以償，並於民國79年時順利實踐諾言
捐獻土地並聯合居民們一同蓋廟，全村民眾加上各界人士的相互響應捐助下
擇選良辰吉日後便即刻動工。並於民國80年10月竣工
完成佔地約莫八百多坪的廟宇，命名為「澤蘭宮」。

廟宇的建築風格體現了傳統的中國寺廟建築藝術
具有豐富的文化內涵和精湛的藝術價值
不僅是宗教信仰的象徵，更是人們對境界的探索與表達
其建築風格獨以庄重肅穆、氣勢宏大著稱，結構設計與建築材料上的選擇
還有彩繪雕刻的高超技藝均以展現出豐富的文化意涵和深厚的精神追求
是研究中國古代文明與思想的重要見證，更是文化遺產的珍貴寶藏
對於今天的人們依然具有重要的啟發與價值。

澤蘭宮也經常舉辦各種文化活動，除了媽祖的聖誕外
近期還有揭綵文化祭活動、母親節活動及廟口市集的慶典
與當地的小農合作或是結合外地的文創廠商
都能推廣宜蘭在地的觀光客人潮
吸引眾多信徒和遊客前來參拜。

為了促進當地的經濟發展
礁溪最新夜市『吳沙澤蘭媽祖文化夜市』於2023年年底開始營運
比較特別的是營業時間只有每週一、週二固定營業
如果遇到下雨就沒有營業，時間約莫從下午五點營業至晚上十點左右
可以趁空閒時間來到廟前廣場晃晃當作晚餐的選擇。

選擇多樣外，正餐小吃、飲料等等葷素皆有
可以說是不知道晚餐吃什麼的好選擇
四處皆是飄逸各種吃食的香氣，滿溢的會使人不知覺得吞嚥
價格便宜、用料實在下讓各位老饕自動掏出荷包購買；現場還有表演可以觀看
許多民眾會將晚餐買好後準時就坐在廟前的階梯上邊吃邊享受
味蕾上的滿足與視覺上的饗宴
這些就是平日在地居民如何洗去一身疲憊的小確幸。

更要關注每晚三場廣播排隊的「摸彩活動」
只要與攤商合照、打卡、按讚、分享，即可免費參加摸彩活動，週週送出120份獎品
有機會免費獲得多元豐富獎項，如3C產品、美食兌換卷、玩具、開蘭媽祖造型氣球等
快來遊夜市、拜媽祖、試試新手氣！

多年來，雖然經過多次修繕與重建
但其信仰與文化的核心價值觀一直得到傳承與保存
成為了宜蘭地區居民生活中不可或缺的一部分
見證當地的社會變遷和發展。

這使得澤蘭宮成為宜蘭地區媽祖信仰的重要中心
不僅是礁溪鄉的重要信仰中心供人們進行宗教活動的地方
更是一個承載歷史記憶和傳統價值的空間，吸引著眾多信眾及遊客前來參拜與欣賞。