宜蘭的文學自大航海時代以前，就有世居於此的`噶瑪蘭族`及`泰雅族`人，以口傳、歌謠及雕刻等方式，傳承部落的記憶與文化。到了清朝，大量的漢人移墾，遊宦的文人以後清代中後期的地方仕紳，以古典漢詩抒發心境，也寫了許多優美的蘭陽八景詩，彷若油彩一般記錄當時的風貌。

宜蘭文學館位於宜蘭縣舊城南路，是一座充滿歷史與文化氣息的文學殿堂。這座文學館不僅僅是一個展示文學作品的地方，更是宜蘭地區文學發展的見證。

有感於文學對文化的重要性，宜蘭縣政府希望能建構一個保存蘭陽文學的基地，於是研擬了宜蘭文學館計畫。宜蘭文學館前身為為1926年建造的舊農校校長宿舍與舊主秘公館，但主要展示展示空間為舊農校校長宿舍，宜蘭縣政府將此處規劃，歷經整修恢復原貌後成為「宜蘭文學館」。

此棟建築於2001年公告為歷史建築，2004年重新修護並獲行政院「第五屆公共工程金質獎」之肯定；園區內另一棟歷史建築-「舊主秘公館」則設有「上善豆家」蔬食料理餐飲服務，二棟歷史建物目前委託「善菓餐飲國際股份有限公司」負責營運管理，並提供「舊農校校長宿舍」（宜蘭文學館）內之飲品及簡單茶點服務。

宜蘭縣政府文化局於100年12月21日辦理宜蘭文學館開幕活動並正式對外開放，期能達到保存及活化文化資產、促進文學發展的雙重目標，也希望提供本地文學團體暨全國文學作家一個友善的書寫環境，並不定期舉辦文學活動，提供多面向之藝文服務。此棟風格醇厚的日式建築，是做為保存與創新蘭陽文學的重要基地，房舍古色古香，是放鬆身心靈的好去處。

日式空間被完整保留，遊客喜愛到此品茶、閱讀享受寧靜舒適的空間，度過愜意的時光。經典的日式平房與佈滿小石子的石板路，說起日式風格明星代表，便能想起金城武，您是否也覺得此建築特別眼熟呢？沒錯，這裡曾是金城武拍攝廣告的所在地，是金城武在接中華電信時所拍的廣告「世界越快心則慢」這個標語與日式的木造房舍成就古樸幽靜的宜人感，也讓宜蘭文學館成了追星拍攝景點，喜歡金城武的粉絲不訪來到這邊感受不同時空的魅力！

踏上石板路，進入宜蘭文學館，幽靜與純樸的日式木造風格空間，便能映入眼簾，整修完成之後，宜蘭文學館就委託「善菓餐飲國際股份有限公司」負責營運管理，並提供館內的飲品及簡單茶點服務，坐在窗邊還能從窗邊往外看到窗外的草地，瞬間就能讓自己置身在日本的古建築中。

不僅是宜蘭文學館，在它週邊的建築都是清一色的日式風格建築，順著老舊斑駁的紅磚牆，細數高掛牆上的點滴故事，彷彿也一同走過了這些年宜蘭的歷史一樣，看盡了風花雪月，古今往來的人文變遷，同時，宜蘭文學館旁是歷任地方首長的官邸的設治紀念館，室內努力維持修護保留了原建築體室內格局

，館內主要展覽宜蘭歷史文物更是顯露出濃厚的日本氛圍和風格。

目前設治紀念館的內部陳列著清朝、日治和光復後的的文物史料。這裡不但是宜蘭縣縣民共有之文化財產，也是民眾了解宜蘭的歷史、人文、兼具教育功能的最佳場所。

坐在宜蘭文學館裡，點上一茗解渴的濃醇茶飲，配上獨有的點心，眺望著窗外綠蔭盎然的風景，聆聽著不定時安排的宜蘭作家講座，也可以隨手帶上一本書籍，坐在這小舍悠閒閱讀於書海中，享受吹撫於身的涼風。

如果是網美、網帥要近距離又想要與明星金城武來一場跨時空的相遇，不妨來宜蘭文學館，隨手擺拍便能讓您拍出日式網美照！