吳沙，是蘭陽平原開墾的重要人物
被後人尊稱為「開蘭第一人」
而他的故事始於嘉慶元年（1796年）
當時仍是一片未開發的荒野
並不像現在是平坦廣闊
城鎮林立的縣市
在一片可能只是荒蕪的境地
吳沙仍是號召一群來自漳、泉、粵三籍的漢人們跨海來到台灣
率領他們開始了艱辛的開墾之旅。

一開始，吳沙和他的隊伍是以和平漸進的方式拓墾
然而原住民中爆發大規模傳染病
造成大量原住民死於疫情。
對於吳沙來說，是危機也是轉機
吳沙的家族自祖父起即在當地從事漢醫
耳濡目染下也憑藉著精湛的醫術，為其灌食草藥治療
救治了不少受到天花威脅的蛤仔難人。
後來也將穀糧耕種技術、漢藥治疾醫術、烹煮熟食方法、衣服穿著習慣等教導蛤仔難人
蛤仔能快速發展，吳沙的領導功不可沒
故居正是吳沙精神傳承的最佳見證。

吳沙的後代也繼承了他的遺志
繼續在蘭陽平原上努力開發
吳沙過世後，他的妻子和兒子吳光裔等人接手
將開墾範圍擴展到宜蘭市一帶
他們建立了鄉約、徵租穀、修建道路、設立隘寮
這些舉措為漢人社會的穩定和發展打下了堅實的基礎。
進入故居內，在廣場中間有一塊地磚上面寫「吳沙故居」
起因日本統治臺灣初期，當時故居公廳供俸蘭陽地區第一尊「媽祖」神像
常有附近居民前來聚集，因此香火鼎盛，日本人為了政治統治，將故居三合院房屋正身燒毀
只留下神龕和「媽祖」神像未受祝融波及
後來在日治時期明治35年，吳沙公第五代長孫吳步蟾，帶領各房兄弟，重新建造現在的三合院。

吳沙故居是由先人智慧所打造的土角牆
由粗糠、黏土、稻草、牛糞所製成，是目前全臺灣保持完整的三合院
屬於歷史建築，牆下的石板基石，是土角屋的標配，避免大水沖刷穩固牆面結構
導覽室內有呈現完整的一面土角牆，可看出最原始的面貌。

另外，在故居建築可以看到樑柱部分，這座三合院歷經百年歲月
在財團法人吳沙文化基金會的籌劃之下，花了很長的時間修復
可以看到較深色的木頭，是延續老屋的材料
後續用〔修舊如舊〕的方式，樑柱採用接榫無釘子的工藝匠法呈現
可見橫的樑和牆角延伸的接觸，是三合院裡的頂樑柱
所謂〔千斤頂，萬斤堵〕就可以看得出其佔建築物之重要性。

雖然歷經多次修繕，但今天的吳沙故居仍依然完好的保存著百年前的風貌
這座三合院建築也見證了吳沙及其後代在此延續發展和扎根於此的歷史
故居內也供奉著吳沙的牌位和與耆老們的對話交談中臨摹而出的畫像
讓後人得以緬懷這位拓荒英雄。
公廳屏後有一張族譜樹，一般族譜都由上到下，而故居的族譜樹是由下到上
是由吳沙公的第九代吳麗華所繪製，目前已經繁衍至第十一代
這株特别的家族樹可以一目了然後代子孫的輩分排序、家族傳承、甚至過房的習俗、從子孫的命名推論出日治時期等
也完美詮釋了吳沙家族「開枝散葉」的現況。

故居在雙邊護龍規劃了早期農具陳列區
除了喚回臺灣早期的農事記憶
更是對下一代進行鄉土教育的絕佳場域
展櫃內展示的是吳沙家族所使用過的一些古董物件
有清朝時期的銅壺銅甕、日據時代的文房四寶
還有做工精緻難得一見的金屬鶴型水煙壺等等
是家族傳承兩百多年來的深厚底蘊。

整個吳沙聚落共有四口井，可見當初家族枝繁葉茂的情景
坐落在故居的古井兩百多年未曾乾涸過，井水甘甜，泡茶特别好喝哦！
跟礁溪溫泉一樣來自地下水脈，就算下雨也不用擔心井水會溢滿出來
故居在每年端午節的時候，都會開放古井在中午午時提供民眾汲取〔午時水〕
有興趣的朋友們也非常歡迎端午節來到故居遊玩打水哦！

吳沙在蘭陽平原的開墾歷程不僅是個人勇氣和智慧的體現
更是一個群體共同努力的結果
他和他的隊伍用自己的雙手開創了蘭陽平原的未來
為後世子孫留下了寶貴的財富和文化遺產
如今，蘭陽平原上還有許多以吳沙命名的地名
這些都在提醒我們這位開蘭先鋒的偉大貢獻。