宜蘭縣礁溪鄉的龍潭湖風景區
不僅以其湖光山色而聞名，更因大碗公溜滑梯深受大小朋友喜愛
近幾年有一項世界奇觀吸引了無數遊客前來觀賞，也就是圓吻鯝魚的洄游產卵秀
為了保護獨特的自然奇觀，當地居民在龍潭湖湖畔的野溪建設了鯝魚生態園區
成為礁溪鄉的戶外「自然教室」，也是學校戶外教學的絕佳場所。

圓吻鯝魚是台灣原生的淡水鯉科魚類
原本分布於台灣淡水河流域及宜蘭地區
然而，隨著自然環境的污染和破壞，圓吻鯝魚一度消失
直到民國83年，它們才在龍潭湖再次被發現
成群的鯝魚會為了繁殖而洄游產卵
形成一幅令人驚嘆的自然生態景象。

這一奇觀不僅激發了龍潭社區居民的生態保育熱情
也促使他們向行政院農業委員會水土保持局申請農村再生計畫，逐步研究規劃鯝魚生態園區
如今，這裡成為了保育成功的典範
在每年端午前後，觀魚平台上總是擠滿前來觀賞拍攝的遊客
其中不乏在地居民和學校師生在此上一堂「自然教育」的課程
近距離觀察魚群生態
同時還能飽覽龍潭湖這依山傍水的美麗風光。

每年約有3到4次的洄游繁殖
上萬隻的鯝魚擠在水道，猶如魚梯般力爭上游，場面十分壯觀
社區居民表示，即使伸手觸摸鯝魚也不會閃避，因此又被俗稱為「憨仔魚」
儘管如此，為了不影響鯝魚的繁衍，使生態保育價值得以延續
希望前來觀賞的遊客能以雙眼紀錄這難得的自然景象
讓這座世界獨一無二的自然教室能永續發展
創造多元豐富的生態環境。

龍潭湖是由天然湧泉蓄積而成的湖泊
水質純淨的情況下，早年居民在此圈地養殖魚蝦
隨著近幾年縣府及社區共同保育環境的意識提升
龍潭湖也逐漸恢復了自然生機
更是成功復育已絕種的圓吻鯝魚
如今已成為社區的自然瑰寶
這裡的生態環境豐富多樣
周邊更有各式人文景觀及觀光工廠
適合親子來此樂活輕旅行！

台塑企業在宜蘭深耕已久
為協助地方發展經濟、文化及觀光資源
特別規劃了宜蘭台塑樂活圈，結合地方特色及豐富的生態遊憩資源
前些年，台塑樂活圈更與行政院農委會、宜蘭縣政府及龍潭社區共同推出了「2017引水入村，活化聚落」活動
整合了整個龍潭湖及龍潭社區的人文薈萃、特色美食及周邊觀光工廠聚落
為民眾提供了全新的休閒體驗。

引水入村活動共計兩梯次
第一梯次為6月21日至6月22日，第二梯次為7月5日至7月6日
活動採網路報名預約制，每梯限150名。報名的遊客在台化公司宜蘭廠報到後
由主辦單位提供導覽地圖及自行車，自由遊覽活動範圍內的各個景點
不僅可以聆聽導覽志工的解說
還可以享受社區提前準備的在地特色小吃
到訪景點後可蓋紀念章
集滿章即可兌換精美神秘小禮品！

宜蘭台塑樂活圈是台塑企業繼桃園龜山樂活圈後
再度推動的第二個樂活圈
積極結合地方觀光及文化資源
帶給民眾耳目一新體驗
是知性與生態的人文輕旅遊
為響應本次活動，台塑企業首度開放台化公司宜蘭廠的行政大樓
由台塑樂活圈代言---台塑阿雉，為到訪的遊客介紹龍潭湖多元的生態環境及人文史蹟
會場同時還有展售地方特色的小農市集及台塑生醫產品
DIY教室提供親子同樂動手作的空間。

這次活動的另一個重點是向外界宣示
台塑企業將結合宜蘭縣政府、龍潭社區及周邊觀光工廠業者
共同推動龍潭湖觀光行銷，為地方觀光盡一份心力
還在煩惱暑假要去哪裡玩嗎？
別再猶豫了，快來宜蘭礁溪龍潭湖
暢遊這個私房景點及特色觀光工廠
來一趟輕鬆自在的樂活輕旅行吧！